إن الإنسان إذا اتصل بالله عز وجل فقد عرف حقيقة ذاته، وحقيقة فطرته، فإذا انقطع عنه أصيب بما يسميه علماء وأطباء النفس اضطرابات نفسية، تعدد هذه الكتب من الاضطرابات النفسية اليأس
قال تعالى:  [هود: 9] ، وقال سبحانه:  [الإسراء: 83]
فاليأس اضطراب نفسي سببه الانقطاع عن الله عز وجل، لأن عدم الإيمان به، أو الانقطاع عنه يؤدي إلى هذا الاضطراب، وهو من لوازم عدم الإيمان، وعدم الاتصال بالله عز وجل
ولكن المؤمن يغلب عليه التفاؤل، ويغلب عليه الثقة بما عند الله عز وجل، وقد قيل: "فإذا أردت أن تكون أقوى الناس فتوكل على الله
وإذا أردت أن تكون أغنى الناس فكن بما في يدي الله أوثق مما بين يديك، وإذا أردت أن تكون أكرم الناس فاتق الله".
يعد علماء النفس الإسلامي النفاق اضطرابا نفسيا سببه الشرك، فإذا أشرك الإنسان بالله، ورأى معه آلهة بيدهم أمره، وبيدهم نفعه وضره
إذا انطلق من هذه النظرة، فمن لوازم هذا الخطأ الإيماني: اضطراب نفسي، إنه النفاق.
قال تعالى: {ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين * يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون} [البقرة: 8-9] .
فالنفاق ظاهرة مرضية، واضطراب نفسي، سببه الشرك
ويكون الإحباط: حينما يعلق الإنسان آماله بغير الله، ثم يجد أن هذه الذي علق عليه الآمال خذله، ولم يتحقق هدفه، فيصاب بحالة نفسية مؤلمة جدا، إنها الإحباط، قال سبحانه وتعالى:
[الزمر: 65] .
وتفسير آخر للإحباط؛ وهو أن تظن شيئا ما كبيرا عظيما، فتقبل عليه، وتضيع من أجله شبابك، وشيخوختك، ثم تكتشف بعد فوات الأوان أنه ليس بشيء، وأنه لا يمدك بسعادة.
من أنواع الاضطراب النفسي الناتج عن ضعف الإيمان، وعن ضعف الصلة بالله ما يسمى الصراع المستمر، فإذا استمر الصراع انقلب إلى لا مبالاة
وهذا مرض من أمراض العصر؛ صراع بين الحق والباطل، صراع بين الحاجة والقيم، صراع بين الدنيا والآخرة، صراع بين العقل والشهوة
ومع ضعف الإيمان يصبح الإنسان ضحية هذا الصراع، قال تعالى:  [النساء: 143] .
والاكتئاب - وهو مرض العصر - إذ مجموع الذين يعالجون في العيادات النفسية في مجتمعات الشرود عن الله كثيرة جدا، وبعض الأطباء النفسيين يعالجون عند زملائهم
فالاكتئاب مرض العصر، سببه أن فطرتهم سليمة، فلما انحرفوا عذبتهم فطرتهم فاكتأبوا، هذا ما سماه العلماء: الشعور بالذنب، وعقدة النقص، أو الاكتئاب، قال عز وجل:
[طه: 124]
إذا آمنا بالله عز وجل عشنا حالة اسمها الصحة النفسية، نفس رضية، مطمئنة، متفائلة، متوازنة، هذه الصفات الراقية هي من ثمار الإيمان.